---
title: PHP Nedir ?
date: 2020-07-03T21:15:56
author: Burak Dündar
layout: post
permalink: /php-nedir/
published: true
categories:
  - PHP
  - Yazılım
tags:
  - PHP
  - PHP Nedir?
  - Rasmus Lerdorf
---
<a href="http://php.net" rel="nofollow">PHP</a>, Rasmus Lerdorf tarafından kişisel  özgeçmişine kimlerin göz attığını takip etmek amacıyla 1994 yılında geliştirilen sunucu taraflı çalışan, betik ve yazılım dilidir.  Php'nin açılımı ise "Personel Home Pages" yani türkçe manasıyla "Kişisel Web Sayfalar"dır. Php yazılım dili HTML kodlarına gömülü olarak yazılmaktadır ve sunucu tarafında çalışır ve karşıdaki kullanıcıya kod kısmı görünmez; sadece web sunucusunun derlediği kısım görünür.

2006 yılında 25 milyondan fazla kişi kullanmış ve "En çok kullanılan programlama dili" olarak kayıtlara geçmiştir. Ayrıca kullanıcıya Php5 versiyonu ile nesneye yönelik programlama imkanı verir.

**Php'nin Avantajları**

* Open Source (Açık kaynak) özgür bir dildir. Kullanıcılar tarafından geliştirilmeye açıktır.\***
* Open Source (Açık kaynak) olmasının gereği oldukça güvenli ve hızlıdır. Çünkü bir hata kendisini izleyen binlerce gözden kaçamaz.
* Çok hızlı bir dildir ve öğrenilmesi çok kolaydır.
* Rahat ve hızlı kodlanabilir. HTML arasına kolaylıkla yerleştirilebilir.
* Ücretsiz bir dildir. Rahatlıkla internet üzerinden edinilebilir.
* Büyük bir geliştirici topluluğuna sahip olduğundan kaynak açısından oldukça zengin bir dildir
* Apache&#8217;nin yanında farklı web sunucular (IIS,…) üzerinde de çalışabilir.
* Windows, UNIX ve LINUX sistemlerde çalışabildiğinden platform bağımsız bir dildir
* Başta MySQL olmak üzere Access, MS SQL, PostgreSQL ve Oracle gibi bir çok veritabanı ile bağlantı kurabilmektedir.
* Kod kütüphaneleri açısından oldukça zengindir. (www.php.net)

**Php'nin Dezavantajları**

* Yapılan basit bir hata bir çok sayfada hataya sebep olabilir.
* Ayrıca büyük programlarda cevap süresi gecikebilir.
* Güncelleme işlemi web sunucusu ile beraber yapılmalıdır.

***Open Source (Açık Kaynak) : Kaynak kodu isteyen herkese açık olan yazılımlardır. Bu tür yazılımların ayırt edici özelliği kullanıcıya yazılımı değiştirme özgürlüğü sağlamasıdır. Açık kaynak kodlu yazılımlar, uyarlanabilir, sağlam, hızlı ve güvenlidir.